52 lmpeachment of Verres. [Vannw

Messanae et queri coepit, se civem Romanum in
vincla esse conjectum sibi recta iter esse Romam3 ἵ
Verri se praesto advenienti futurum.

3. Non intellegebat miser nihil interesse, utrum haec t

3Messanae, an apud istum in praetorio loqueretur. l
Nam (ut ante vos docui) banc sibi iste urbem delege-
rat, quam haberet adjutricem scelerum, furtorum re· j
ceptricem‚ flagitiorum omnium consciam. Itaque ad
magistratum Mamertinum statim deducitur Gavius: l

10 eoque ipso die casu Messanam Verres venit. Res ad ]
eum defertur: esse civem Romanum, qui se Syracusis l
in lautumiis luisse quereretur: quem, jam ingredientem
in navem, et Verri nimis atrociter minitantem, ab se
retractum esse et asservatum, ut ipse in eum statueret ᾗ

¹5 quod videretur.

4. Agit bominibus gratias, et eorum benevolentiam ἵ
erga se diligentiamque conlaudat. lpse, inflammatus
scelere et surore, in lorum venit. Ardebant oculi:
toto ex ore crudelitas'eminebat. Exspectabant omnes,

20 quo tandem progressurus aut quidnam acturus esset3
cum repente hominem proripi, atque in loro medio
nudari ac deligari, et virgas expediri jubet. Clama-
batille miser, se civem esse Romanum, municipem
Consanum3 meruisse cum L. Raecio, splendidissimo

²5 equite Romano, qui Panhormi negotiaretur, ex quo
haec Verres scire posset. Tum iste, se comperisse
eum speculandi causa in Siciliam a ducibus lugitivo-
rum esse missum3 cujus-rei neque index, neque ves-
tigium aliquod, neque suspitio cuiquam esset ulla. ’

30 Deinde jubet undique bominem “uehementissime ¹
verberari.

s. Caedebatur virgis in medio foro Messanae civis
Romanus, judices3 cum interea nullus gemitus, nulla ]
vox alia illius miseri inter, dolorem crepitumque pla-

35 garum audiebatur, nisi haec, Crbz's Ronranus sum! ,

Hac se commemoratione civitatis omnia verbera de- l

 

